 II Liceum Ogólnokształcące im. Króla Jana III Sobieskiego w Krakowie[edytuj]
II Liceum Ogólnokształcące
im. Króla Jana III Sobieskiego
w Krakowie
—	Liceum ogólnokształcące	—
(la) Si Deus Nobiscum
Quis Contra Nos?
(pl) Jeśli Bóg jest z nami,
któż przeciwko nam?
Państwo	 Polska
Miejscowość	Kraków
Adres	ul. Jana III Sobieskiego 9, 31-136 Kraków
Data założenia	1883
Patron	Jan III Sobieski
Liczba uczniów	ok. 1200[1]
Dyrektor	Marek Stępski
Wicedyrektorzy	Leszek Lupa
Wioletta Nogaj
Członkostwo	Towarzystwo Szkół Twórczych,
Szkoły – Partnerzy Przyszłości
Położenie na mapie Krakowa
(Przełącz na mapę województwa małopolskiego)
Mapa lokalizacyjna Krakowa
II Liceum Ogólnokształcąceim. Króla Jana III Sobieskiegow Krakowie
II Liceum Ogólnokształcące
im. Króla Jana III Sobieskiego
w Krakowie
Ziemia50°04′05,22″N 19°55′52,95″E
Commons	Multimedia w Wikimedia Commons
Strona internetowa
II Liceum Ogólnokształcące im. Króla Jana III Sobieskiego w Krakowie, dawniej Państwowe III Gimnazjum im. Króla Jana Sobieskiego – szkoła ponadgimnazjalna działająca w Krakowie od 1883 roku.

Spis treści  [ukryj] 
1	Historia
1.1	Dyrektorzy
1.2	Wicedyrektorzy
2	Szkoła obecnie
2.1	Szkoła w rankingach szkół średnich
2.2	Biblioteka
2.3	Sport
2.3.1	Turniej Gwiazdkowy i Turniej Noworoczny
2.3.2	„Święta Wojna”
3	Ludzie związani ze szkołą
3.1	Nauczyciele
3.2	Uczniowie
4	Odniesienia w kulturze
5	Zobacz też
6	Przypisy
7	Bibliografia
8	Linki zewnętrzne
Historia[edytuj | edytuj kod]
CK III Gimnazjum im. Króla Jana Sobieskiego zostało założone dla uczczenia dwusetnej rocznicy Wiktorii Wiedeńskiej. W 1897 r. szkoła przeniosła się do nowego budynku, zaprojektowanego przez Józefa Sarego, przy ulicy Sobieskiego 9, gdzie mieści się do dzisiaj. Podczas I wojny światowej wielu Sobieszczaków uczestniczyło w walkach, część oddała życie za ojczyznę. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości uczniowie ufundowali pamiątkową tablicę znajdującą się obecnie wewnątrz szkoły. Ta kontynuowała swoją działalność pod nazwą III Gimnazjum im. Króla Jana Sobieskiego. W 1906 roku gimnazjaliści założyli pierwszy klub piłkarski w Krakowie[2], zaś w 1923 roku – pierwszą w Krakowie sekcję hokeja na lodzie[3].

Podczas okupacji żołnierze niemieccy spalili księgozbiór, a wszystkie cenne pomoce naukowe, które były w posiadaniu szkoły, zostały wywiezione na terytorium III Rzeszy, zaś gmach został zamieniony na biurowiec. Uczniowie kontynuowali jednak edukację na tajnych kompletach. Zaraz po opuszczeniu Krakowa przez Wehrmacht szkoła rozpoczęła swoją działalność jako pierwsza placówka oświatowa w Krakowie, swoje tymczasowe siedziby ulokowały tutaj Krakowskie Kuratorium Oświaty i Śląskie Kuratorium Oświaty, część budynku została wygospodarowana dla potrzeb Liceum im. Nowodworskiego.

W 1969 r. uczniowie stworzyli Festiwal Małych Form Teatralnych, który do dzisiaj jest nieprzerwanie organizowany w Teatrze Groteska. W 1977 r. szkoła otrzymała medal Komisji Edukacji Narodowej. Na początku lat 80. II LO współtworzyło Towarzystwo Szkół Twórczych. Od 1986 r. odbywa się Turniej Wiedzy o Patronie Szkoły. W latach 1992–1993 nauczyciele II LO opracowali program nauczania języka niemieckiego, obowiązujący w całym kraju.

Szkoła od początku swojego istnienia zajmuje czołowe miejsca w rankingach szkół średnich, jej uczniowie osiągają sukcesy zarówno na szczeblu krajowym (w 2006 r.: 2 laureatów i 13 finalistów; w 2007 r.: 3 laureatów i 15 finalistów olimpiad), jak i międzynarodowym – w 2006 r. na międzynarodowej olimpiadzie matematycznej uczeń II LO zajął 5. miejsce zdobywając złoty medal[4]; osiągnięcie to powtórzył zarówno w 2007 r.[5] jak i rok później[6]. W 2008 roku II Liceum współorganizowało obchody 325. rocznicy Wiktorii Wiedeńskiej[7], a także została ukończona budowa nowej hali sportowej. Od 2009 roku szkoła jest członkiem międzynarodowego stowarzyszenia Szkoły – Partnerzy Przyszłości, skupiającego około 1000 placówek oświatowych w których nauczany jest język niemiecki[8][9].

Dyrektorzy[edytuj | edytuj kod]
1883–1890 – Karol Brzeziński
1890–1899 – Stanisław Rawicz-Siedlecki
1899–1916 – Tomasz Sołtysik
1917–1921 – Wiktor Schmidt
1921–1930 – Wiktor Pogorzelski
1931–1947 – Władysław Rutkowski
1947–1950 – Mieczysław Pawłowski
1950–1952 – Józef Fijałek
1952–1954 – Edward Szymański
1954–1960 – Stefan Walentoski
1960–1964 – Henryk Augustyński
1965–1991 – Stefan Gul
od 1991 – Marek Stępski
Wicedyrektorzy[edytuj | edytuj kod]
W latach 1883–1939 nie istniało w szkolnictwie stanowisko zastępcy dyrektora. Na czas poprzedzający mianowanie nowego dyrektora lub na czas np. jego choroby powoływany był kierownik zakładu (często nazywany prowizorycznym dyrektorem). Kierownikami szkoły byli: w roku 1916 Dymitr Czechowski, nauczyciel j. łacińskiego i greckiego, CK radca szkolny; w latach 1920–1921 Ignacy Król, nauczyciel matematyki, fizyki, biologii; w roku szkolnym 1930–1931 Edward Szlamka – nauczyciel j. niemieckiego. Stanowisko wicedyrektora pojawiło się po II wojnie światowej.

Funkcję wicedyrektora pełnili:

1945–1947 – Józef Szaflarski
1948–1950 – Stefan Kropaczek
1950–1951 – Roman Jabłoński
1951–1954 – Jadwiga Turkowska
1952–1962 – Józef Wroński
1957–1958 – Jadwiga Turkowska (ponownie)
1962–1963 – Bolesław Luba
1963–1964 – Jan Golański
1963–1970 – Bronisława Cierniak
1970–1978 – Stanisław Brzezina
1972–1973 – Zofia Rychel
1979–2001 – Barbara Kaczkowska
1990–1991 – Marek Stępski (od 1991 dyrektor)
1994–2004 – Barbara Gębik
2001–2003 – Marek Walczyk
od 2004 – Leszek Lupa
2006–2014 – Małgorzata Baran
od 2014 – Wioletta Nogaj
Szkoła obecnie[edytuj | edytuj kod]
Szkoła w rankingach szkół średnich[edytuj | edytuj kod]
Ranking Edukacyjny Szkół Średnich miesięcznika Perspektywy i dziennika Rzeczpospolita:

Rok	w Krakowie	w Małopolsce	w Polsce
2015[10]	3	3	69
2014[11]	3	3	66
2013[12]	3	3	62
2012[13]	3	3	43
2011[14]	3	3	74
2010[15]	3	3	50
2009[16]	3	3	55
2008	3	3	44
2007	2	2	40
2006	4	7	88
2004	7	21	238
Ranking Małopolskich Liceów Gazety Wyborczej:

Rok	Miejsce	Średnia
ocen	Olimpijczycy	Stypendyści	Punkty
2014[17]	5	92,73	8	1	53,89
2013[1]	7	90,26	10	1	62,92
2012[18]	3	88,91	12	2	69,58
2011[19]	4				
2010[20]	4	85,93	15	3	63,92
2009[21]	5	85,57	13	1	59,60
2008	4	88,04	21	2	67,51
2007	2	85,10	16	2	66,92
Biblioteka[edytuj | edytuj kod]
Obecnie w bibliotece jest około 20 tys. książek, z czego 10% zbioru to woluminy archiwalne sprzed 1939. Trzon księgozbioru stanowią książki popularnonaukowe ze wszystkich dziedzin nauki. Można tam również znaleźć pozycje w językach obcych: angielskim, niemieckim, francuskim, hiszpańskim i rosyjskim.

Sport[edytuj | edytuj kod]
Turniej Gwiazdkowy i Turniej Noworoczny[edytuj | edytuj kod]
Wieloletnią tradycją jest rozgrywanie co roku zimą turnieju w dwóch konkurencjach: piłki siatkowej drużyn mieszanych, koszykówki chłopców oraz dziewcząt. Do roku 2011 rywalem II LO było V LO, zaś zawody odbywały się w grudniu pod nazwą Turnieju Gwiazdkowego.

W związku z rezygnacją V LO z uczestnictwa w turnieju, w roku 2012 partnerem z którym rozgrywany jest Turniej zostało I LO. Zmieniona została data rozgrywania turnieju (z grudnia na styczeń), a także jego nazwa: od stycznia 2013 turniej nosi nazwę Turnieju Noworocznego. Zawodnicy II LO występują w zielonych strojach. Nieformalnie rywalizacja dotyczy także dopingu na trybunach. Cała impreza ma miejsce w Hali Wisły Kraków.

Rok	dyscyplina	zwycięzca	dyscyplina	zwycięzca
2015[22]	siatkówka	II LO	koszykówka	II LO
2014	siatkówka	II LO	koszykówka	II LO
2013[23][24]	siatkówka	II LO	koszykówka	II LO
2011[25]	siatkówka	II LO	koszykówka	II LO
2010	siatkówka	II LO	koszykówka	II LO
2009	siatkówka	V LO	koszykówka	II LO
2008[26]	siatkówka	V LO	koszykówka	II LO
2007	siatkówka	II LO	koszykówka	II LO
2006	siatkówka	II LO	koszykówka	II LO
2005	siatkówka	II LO	koszykówka	V LO
„Święta Wojna”[edytuj | edytuj kod]
Od wielu lat pod koniec roku szkolnego w czerwcu odbywa się mecz piłki nożnej pomiędzy II LO i I LO nazywany Świętą Wojną. Pierwszy raz została ona rozegrana w roku szkolnym 1995/96. Początkowo mecze rozgrywane były na stadionie Cracovii przy ul. Kałuży, następnie na stadionie Wawelu Kraków, a obecnie odbywają się na boisku Klubu Sportowego „Nadwiślan” w pobliżu Mostu Grunwaldzkiego. Co roku też przygotowywana jest oprawa na trybunach, składająca się z kartonów, flag, balonów i pirotechniki. „Święta Wojna” jest ostatnim akcentem w szkole przed zakończeniem roku.

Wyniki meczów w ostatnich latach
Rok	zwycięzca	wynik
2017	I LO	2:2 (k. 4:2)
2016	II LO	4:0
2015	II LO	5:1
2014	II LO	3:2
2013	mecz odwołano
2012	II LO	0:0 (k. 6:5)
2011	II LO	1:1 (k. 3:1)
2010	II LO	2:1
2009	II LO	0:0 (k. 5:4)
2008	II LO	2:1
2007	I LO	1:0
2006	II LO	1:1 (k. 4:3)
2005	II LO	1:0
2004	I LO	3:2
Ludzie związani ze szkołą[edytuj | edytuj kod]
 Zobacz też kategorię: Ludzie związani ze szkołą im. Króla Jana III Sobieskiego w Krakowie.
Nauczyciele[edytuj | edytuj kod]
Kryterium umieszczenia na tej liście danej postaci było posiadanie przez nią biogramu w polskiej Wikipedii.

Wiktor Arvay
Franciszek Bielak
Leon Chwistek
Władysław Czapliński
Władysław Dajewski – język polski (1946–1951)[27]
Karol Dawidowski
Jan Konstanty Dąbrowski
Bolesław Faron
Adam Kleczkowski
Zenon Klemensiewicz
Agata Kornhauser-Duda
Józef Kret
Ignacy Król
Gustaw Leśnodorski
Adam Krokiewicz
Adam Miodoński
Hipolit Neuwirth
Rudolf Roy
Antoni Soświński
Bolesława Starmach
Wincenty Stroka
Rozalia Szafraniec
Roman Tomczyk
Władysław Wiśniewski
Józef Zachara
Uczniowie[edytuj | edytuj kod]
Kryterium umieszczenia na tej liście danej postaci było posiadanie przez nią biogramu w polskiej Wikipedii. Wśród uczniów szkoły znajdują się prezydenci, premier, ministrowie, kardynał, biskupi, naukowcy, artyści i sportowcy.

Marian Albiński – polonista, pedagog
Andrzej Banach – historyk sztuki, pisarz
Franciszek Barda – duchowny katolicki, biskup
Wojciech Bartel – historyk prawa, profesor UJ i PAT
Andrzej Białas – profesor fizyki, prezes PAU
Ludwik Jan Bernacki – przedsiębiorca, poseł na Sejm X kadencji
Antoni Bielak – nauczyciel, działacz społeczny
Gustaw Bojanowski – poeta, prozaik
Władysław Boziewicz – kapitan Wojska Polskiego, autor Polskiego Kodeksu Honorowego
Tadeusz Andrzej Broniewski – architekt, historyk sztuki
Bartosz Brożek – filozof, kognitywista i prawnik, profesor zwyczajny Uniwersytetu Jagiellońskiego oraz Centrum Kopernika
Jan Stanisław Bystroń – etnograf, socjolog
Jerzy Cempla – fizjolog sportu, profesor
Leon Chwistek – malarz, poeta, filozof
Stanisław Kazimierz Cikowski – piłkarz, środkowy pomocnik Cracovii
Stanisław Czynciel – major WP, organizator polowego szpitala zakaźnego w Gʻuzor w Uzbekistanie w czasie epidemii tyfusu
Jan Dąbrowski – profesor Uniwersytetu Wileńskiego i UJ, członek PAN
Adam Dobrowolski – prawnik, porucznik, uczestnik powstania warszawskiego
Andrzej Duda – prezydent RP, wiceminister sprawiedliwości, podsekretarz stanu w Kancelarii Prezydenta, członek Trybunału Stanu, europoseł
Filip Eisenberg – lekarz bakteriolog
Marek Eminowicz – historyk, nauczyciel
Karol Estreicher młodszy – historyk, profesor UJ
Jerzy Fierich – historyk, statysta
Leopold Gebel – podpułkownik Wojska Polskiego
Krzysztof Gonciarz - publicysta, podróżnik, vloger i autor książek.
Kazimierz Górny – biskup pomocniczy archidiecezji krakowskiej, biskup rzeszowski
Franciszek Górski – botanik, profesor UJ, członek PAN
Zygmunt Greń – krytyk teatralny i literacki, eseista
Konstanty Grzybowski – prawnik, historyk prawa
Stanisław Grzybowski – historyk
Stefan Grzybowski – prawnik, rektor UJ
Tadeusz Gutkowski – prawnik, oficer dyplomowany Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej
Jan Gwiazdomorski – prawnik, profesor UJ i Uniwersytetu Wrocławskiego, członek PAU
Krzysztof Heller – fizyk, wiceminister infrastruktury, jeden z pionierów budowy internetu w Polsce
Stanisław Helsztyński – historyk literatury, badacz m.in. twórczości Williama Szekspira
Adam Zdzisław Heydel – ekonomista, przedstawiciel krakowskiej szkoły ekonomii, kierownik instytutu ekonomii PAU
Wlastimil Hofman – malarz, przedstawiciel symbolizmu
Tadeusz Hołuj – pisarz i publicysta
Aleksander Jasiński – poseł na Sejm II RP
Stanisław Jastrzębski – pedagog
Marian Zygmunt Jedlicki – prawnik, historyk, profesor UJ i Uniwersytetu Poznańskiego, tłumacz Kroniki Thietmara
Kazimierz Kaczor – aktor
Henryk Ferdynand Kaden – finansista i bankowiec
Adam Kiciński – generał
Adam Kleczkowski – językoznawca, profesor UJ, członek PAN
Zenon Klemensiewicz – profesor UJ, członek PAN
Władysław Kosiniak-Kamysz – minister pracy i polityki społecznej, prezes PSL
Andrzej Kotkowski – reżyser filmowy
Andrzej Kremer – wiceminister spraw zagranicznych
Piotr Kunce – grafik, plakacista, profesor Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie
Kazimierz Kurnikowski – dyplomata, konsul generalny w Chicago i w Jerozolimie
Konstanty Krumłowski – dramatopisarz
Joanna Krupińska-Trzebiatowska – pisarka i poetka
Zdzisław Krygowski – matematyk, profesor Uniwersytetu Poznańskiego, inicjator badań kryptologicznych nad Enigmą
Marek Kubliński – uczestnik konspiracji antykomunistycznej w Polsce
Kazimierz Feliks Kumaniecki – filolog klasyczny, profesor Uniwersytetu Warszawskiego, członek PAU
Jerzy Stefan Langrod – profesor UJ, prawnik, radny miasta, społecznik
Tadeusz Lehr-Spławiński – językoznawca, slawista, profesor UJ
Bogusław Leśnodorski – profesor UW, historyk ustroju i myśli politycznej więziony w ramach Sonderaktion Krakau
Grzegorz Lipiec – polityk, samorządowiec
Zdzisław Londoński – żołnierz, nauczyciel
Józef Lustgarten – piłkarz KS Cracovia, honorowy prezes klubu oraz honorowy członek PZPN
Zdzisław Luszowicz – żołnierz Wojska Polskiego II RP, Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie, oficer Armii Krajowej, kapitan piechoty, cichociemny
Anzelm Lutwak – adwokat, redaktor „Palestry” oraz „Głosu Prawa”
Jan Łopuski – prawnik specjalizujący się w prawie morskim, posiadający stanowisko profesora zwyczajnego
Franciszek Macharski – arcybiskup krakowski, kardynał
Adam Maciąg – doktor medycyny, oficer WP rozstrzelany w ramach Zbrodni Katyńskiej
Bronisław Malinowski – antropolog
Janusz Majewski – reżyser, scenarzysta
Jerzy Matykiewicz – major, oficer PSZ na Zachodzie, kawaler Orderu Virtuti Militari, nauczyciel
Grzegorz Miecugow – dziennikarz, publicysta
Edward Dzierżykraj-Morawski – dyplomata, senator
Ludwik Hieronim Morstin – wojskowy, dyplomata, uhonorowany m.in. Legią Honorową
Daniel Mróz grafik, ilustrator książek m.in. Stanisława Lema
Władysław Namysłowski – prawnik, konsul RP w Belgradzie, Berlinie i Hamburgu
Wojciech Natanson – krytyk teatralny, tłumacz
Józef Niweliński – biolog, farmaceuta, profesor UJ, członek PAN
Stefan Nosek – archeolog, twórca lubelskiej archeologii
Stanisław Nowak – arcybiskup częstochowski
Feliks Olas – oficer Wojska Polskiego, funkcjonariusz oraz urzędnik Straży Celnej i Straży Granicznej, ofiara zbrodni katyńskiej.
Adam Papée – szermierz, dwukrotny medalista olimpijski
Julian Pagaczewski – historyk sztuki, profesor UJ
Marek Paszucha – inżynier, sędzia i działacz koszykarski, działacz polityczny oraz dyplomata
Tadeusz Peiper – poeta, krytyk literacki, eseista
Ernest Pischinger – twórca Uniwersytetu Technologiczno-Przyrodniczego Bydgoszczy
Stanisław Płaza – historyk prawa, kierownik Katedry Historii Prawa Polskiego na UJ
Franciszek Popiołek – historyk związany ze Śląskiem Cieszyńskim
Lucjan Borek-Prek – major kawalerii, właściciel ziemski.
Zdzisław Przebindowski – malarz, profesor ASP w Krakowie
Xawery Pusłowski – tłumacz, kolekcjoner, dyplomata, poeta
Edward Bernard Raczyński – prezydent RP na uchodźstwie
Roger Adam Raczyński – wojewoda poznański, dyplomata
Stanisław Radwan – dyrektor naczelny Teatru Starego
Zbigniew Raj – artysta Piwnicy pod Baranami, kompozytor muzyki filmowej i teatralnej
Henryk Reyman – napastnik Wisły Kraków
Emanuel Rostworowski – historyk, profesor UJ, PAN
Marek Rostworowski – historyk sztuki, profesor UJ, minister kultury i sztuki
Michał Rożek – historyk sztuki, autor licznych publikacji poświęconych głównie sztuce i historii Krakowa
Bogusław Rybski – harcmistrz, komendant Chorągwi Krakowskiej ZHP
Dorota Segda – aktorka Teatru Starego
Kazimierz Sembrat – profesor nauk przyrodniczych, doctor honoris causa Uniwersytetu Wrocławskiego
Witold Senisson – geodeta, wykładowca Wyższej Szkoły Rolniczej w Olsztynie
Ludwik Sikora – nauczyciel, historyk, pomolog
Andrzej Sikorowski – piosenkarz, kompozytor, lider grupy Pod Budą
Tadeusz Sinko – filolog klasyczny, profesor Uniwersytetu Lwowskiego i UJ
Aleksander Skrzyński – premier RP, dwukrotny minister spraw zagranicznych
Tadeusz Ludwik Smyczyński – oficer
Michał Stachyra – projektant gier, wydawca
Jan Starzewski – minister spraw zagranicznych rządu RP na uchodźstwie
Karol Stryjeński – architekt, profesor ASP w Warszawie
Maciej Stuhr – aktor, kabareciarz
Jerzy Szablowski – historyk sztuki, dyrektor Państwowych Zbiorów Sztuki na Wawelu
Jan Marcin Szancer – grafik, ilustrator
Stanisław Szeptycki – generał broni Wojska Polskiego
Tomasz Szczypiński – polityk, poseł na Sejm RP, wiceprezydent Krakowa
Jan Sztaudynger – fraszkopisarz
Arnold Szyfman – reżyser, założyciel Teatru Polskiego w Warszawie
Dariusz Szwed – polityk, przewodniczący partii Zielonych
Jerzy Święch – aktor teatralny i filmowy
Stanisław Targosz – ksiądz, kapelan Wojska Polskiego pod Monte Cassino, kawaler orderu Virtuti Militari
Leszek Teleszyński – aktor
Henryk Trammer – prawnik, profesor SGH, UMCS i Uniwersytetu Warszawskiego
Andrzej Tretiak – filolog, historyk literatury angielskiej, profesor
Andrzej Trzaskowski – muzyk jazzowy, kompozytor, muzykolog
Jerzy Turowicz – dziennikarz, redaktor naczelny Tygodnika Powszechnego
Paweł Unrug – reżyser, aktor
Marek Walczewski – aktor
Bolesław Wallek-Walewski – kompozytor, wykładowca Konserwatorium Towarzystwa Muzycznego w Krakowie
Zbigniew Werner[28] – geolog, współpracownik ONZ
Maksymilian Więcek – hokeista, olimpijczyk
Antoni Wilk – astronom
Jan Włodek – profesor UJ, dyplomata
Józef Wolski – historyk, profesor UJ
Marcin Wrona – dziennikarz TVN
Jan Wyżykowski – geolog, odkrywca złóż miedzi pod Lubinem
Andrzej Zaborowski – etnograf i muzealnik, kustosz Muzeum Narodowego w Krakowie
Kazimierz Zboiński – major dyplomowany piechoty Wojska Polskiego
Julian Zagórowski – prawnik, działacz gospodarczy i społeczny
Tadeusz Michał Zakrzewski – adwokat, członek kabaretu Zielony Balonik
Witold Zechenter – poeta, publicysta, satyryk
Władysław Zieliński – historyk, wicedyrektor Głównej Komisji Badania Zbrodni Hitlerowskich w Polsce
Mariusz Ziółko – elektronik, automatyk, matematyk, profesor
Antoni Zoll – urzędnik, starosta
Jerzy Zubrzycki – działacz polonijny, socjolog, komandor Orderu Imperium Brytyjskiego
Odniesienia w kulturze[edytuj | edytuj kod]
Reżyser i scenarzysta Janusz Majewski postanowił nakręcić częściowo autobiograficzny film Mała matura 1947 opowiadający o losach ucznia pochodzącego ze Lwowa, który uczęszczał do gimnazjum Sobieskiego[29]. W rolach głównych zagrali m.in. Marek Kondrat, Sonia Bohosiewicz, Wojciech Pszoniak i Artur Żmijewski. Jego premiera miała miejsce 24 maja 2010 podczas 35. Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni.

Firma „Krakowski Kredens” (część spółki Alma Market) wprowadziła do sprzedaży czekoladę o nazwie „Czekolada gorzka gimnazjalistów z Sobieskiego”[30].

Zobacz też[edytuj | edytuj kod]
Festiwal Małych Form Teatralnych
Przypisy[edytuj | edytuj kod]
↑ Skocz do: a b XVIII ranking małopolskich liceów – 2013
Skocz do góry ↑ http://www.wikipasy.pl/images/f/f6/J%C3%B3zef_Lustgarten_Sobek_i_Cracovia.pdf
Skocz do góry ↑ Hokej – ComArch Cracovia – Hokej24.pl
Skocz do góry ↑ Olimpiada Matematyczna (pol.)
Skocz do góry ↑ http://web.archive.org/web/20120210191210/http://www.om.edu.pl/mom48.pdf (pol.)
Skocz do góry ↑ http://web.archive.org/web/20111003101543/http://www.om.edu.pl/mom49.pdf (pol.)
Skocz do góry ↑ Sobieski znów w Krakowie (dostęp 28 stycznia 2010)
Skocz do góry ↑ Strona internetowa niemieckiego konsulatu w Krakowie, dostęp 4 maja 2009.
Skocz do góry ↑ Informacja na stronie internetowej szkoły, dostęp 5 maja 2009.
Skocz do góry ↑ Ranking Liceów Ogólnokształcących 2015 – miejsca 51-100
Skocz do góry ↑ Ranking Liceów Ogólnokształcących 2014 – miejsca 51-100
Skocz do góry ↑ Ogólnopolski Ranking Liceów Ogólnokształcących 2013 – miejsca 51-100
Skocz do góry ↑ Ogólnopolski Ranking Liceów Ogólnokształcących 2012 – miejsca 1-50
Skocz do góry ↑ Ogólnopolski Ranking Liceów Ogólnokształcących 2011 – miejsca 51-100
Skocz do góry ↑ Ranking liceów – Piątka tylko na piątkę
Skocz do góry ↑ V LO nadal w krajowej czołówce
Skocz do góry ↑ RANKING LICEÓW 2014. Lista, punktacja
Skocz do góry ↑ Ranking małopolskich liceów 2012
Skocz do góry ↑ Ranking krakowskich liceów 2011
Skocz do góry ↑ Ranking krakowskich liceów 2010
Skocz do góry ↑ Ranking liceów 2009
Skocz do góry ↑ Podwójne zwycięstwo w Turnieju Noworocznym (pol.). II Liceum Ogólnokształcące im. Króla Jana III Sobieskiego w Krakowie. [dostęp 2015-01-17].
Skocz do góry ↑ Turniej odbył się 4 stycznia 2013
Skocz do góry ↑ W 2012 roku zmienił się rywal II LO – zostało nim I LO
Skocz do góry ↑ Turniej odbył się w grudniu 2011. Był to ostatni turniej rozgrywany pomiędzy II LO i V LO
Skocz do góry ↑ Wyniki spotkań w Turnieju Gwiazdkowym 2008: siatkówka 0:2 (12:25, 19:25), koszykówka 39:24.
Skocz do góry ↑ II Liceum im. Króla Jana III Sobieskiego 1885 – 1985, Kraków. stankiewicze.com. [dostęp 2016-04-28].
Skocz do góry ↑ Z. Werner uczęszczał do gimnazjum Sobieskiego tylko 2 lata, jego dalszą edukację przerwał wybuch wojny
Skocz do góry ↑ Janusz Majewski kręci w Krakowie film „Mała Matura 1947” (dostęp 22 marca 2010)
Skocz do góry ↑ Krakowski Kredens – Słodycze (dostęp 22 marca 2010)
Bibliografia[edytuj | edytuj kod]
Sprawozdania szkolne z lat 1884-1939 zdigitalizowane na stronie Pedagogicznej Biblioteki Cyfrowej
Sprawozdania szkolne z lat 1884-1936 zdigitalizowane na stronie Podkarpackiej Biblioteki Cyfrowej
Linki zewnętrzne[edytuj | edytuj kod]
Oficjalna strona internetowa szkoły
Strona Festiwalu Małych Form Teatralnych
Zdjęcie gmachu wykonane w 1934 roku (zbiory NAC)
